Debugging adalah sebuah proses buat menghapus bug di dalam code.

Debugging bisa memakan waktu lebih lama dibandingkan pas menulis program itu sendiri.


Manfaatnya:

● Error bisa terdeteksi lebih awal.
● Proses perbaikan bisa dilakukan sedini mungkin.
● Menghindari kesalahan desain program lebih lanjut.
● Bisa memberikan informasi struktur data.
● Membantu developer mengurangi informasi yang nggak berguna.
● Mengurangi resiko hacker yang menyusup melalui celah bug atau error.
● Developer bisa menghindari proses testing yang rumit, jadi lebih menghemat waktu dan energi saat coding.

1. Mereproduksi Bug
Hal pertama yang harus kamu lakukan adalah mereproduksi bug. 
Caranya, mendokumentasikan semua issue bug yang ada dengan benar.

2. Mengidentifikasi Error
Selanjutnya, lakukan identifikasi error, yaitu dengan mengumpulkan laporan error atau kesalahan pada program.
Contohnya pas perintah software gagaldieksekusi, maka kemungkinan ada syntax bug pada skrip.

3. Menemukan Lokasi Bug
Pas udah mengidentifikasi, saatnya menemukan di mana letak error di code tersebut berada, gengs.
Misalnya, di code navigasi, tombol perintah, dll. Udah kayak main petak umpet aja, yaa

4. Menganalisis Error
Oke, udah tahu ada bug dan di mana lokasinya, maka mari analisis error tersebut, supaya nantinya bisa dilakukan perbaikan yang tepat.
Ada tips jitu nih gengs, yaitu pakai teknik bottom-up atau analisis dari kode paling kecil di lokasi error hingga ke kesatuan kode disekitarnya.
Tujuannya, supaya kamu tahu bug-bug lain yang ada di sekitar kode error dan bisa meminimalisir resiko error tambahan pada saat perbaikan.

5. Membuktikan Analisis Error
Hasil analisis bug kamu mungkin bakal menemukan adanya bug di lokasi tertentu.
Sebelum memperbaikinya, kamu perlu membuktikan kalau nggak ada error lainnya yang mungkin aja bakal muncul pada software.

6. Lakukan Pada Semua Error
Pembuktian analisis error tersebut harus kamu buktikan di semua error yang berhasil kamu temukan.
Pokoknya semua harus disamaratakan ya, gengs!

7. Memperbaiki dan Validasi Skrip
Udah punya kode perbaikan? Inilah saat yang ditunggu-tunggu! Masukkan semua kode yang udah kamu perbaiki dan udah lolos uji coba ke dalam framework.
Selalu lakukan double checking, ya!
Uji coba lagi semua skrip dan pastikan program berjalan dengan yang diharapkan.

Kali ini, kita bahas cara yang lebih modern buat monitor error di production, yuk!

Cara modern-nya, yaitu menggunakan layanan Sentry.io.
“Apa itu Sentry.io?”
Sentry.io adalah sebuah layanan monitoring aplikasi online yang membantu developer buat mendiagnosis error, memperbaiki error, dan optimasi performa sistem, sob.



